5fn
La quinta forma normal (5FN), también conocida como forma normal de proyección-unión (PJ/NF), es un nivel de
normalización de bases de datos designado para reducir redundancia en las bases de datos relacionales que guardan
hechos multi-valores aislando semánticamente relaciones múltiples relacionadas. Una tabla se dice que está en 5NF
si y sólo si está en 4NF y cada dependencia de unión (join) en ella es implicada por las claves candidatas.
LA CUARTA FORMA NORMAL
La 4NF se asegura de que las dependencias multivaluadas independientes estén correcta y eficientemente
representadas en un diseño de base de datos.

TERCERA FORMA NORMAL
Es una forma normal usada para afinar el diseño de las bases de datos.
Requiere que se cumplan las siguientes condiciones:
• La tabla debe estar ya en segunda forma normal.
• Ningún atributo no-primario de la tabla es dependiente transitivamente de una clave candidata (Un
atributo no-primario es un atributo que no pertenece a ninguna clave candidata)
2FN
Dada cualquier clave candidata y cualquier atributo que no sea un constituyente de la clave candidata, el atributo
no clave depende de toda la clave candidata en vez de sólo una parte de ella.