Innovacion
Biglieto es un terminal virtual, el cual mediante una interfaz web (www.biglieto.com) informa al publico en general de horarios, rutas, servicios, costos de empresas de transporte 
terreste. Estas empresas acceden a los servicios de biglieto.com y sus multiples beneficios. Se esta desarrollando la opcion de compra de tickets online mediante la plataforma.

Objetivo
Ser un referente tecnológico para innovación y progreso de los sistemas y procesos de transporte. Mediante la incorporación de las 
empresas de transporte interprovincial y provincial de buses a una plataforma virtual donde puedan disponer de los servicios que 
necesitan para satisfacer sus necesidades de empresa y puedan ofertar sus servicios de manera más eficiente. La plataforma sera el 
ente central de encuentro de una comunidad de Empresas de Transporte Terrestre y la información se centralizara para mayor comodidad 
de los viajeros.

Mercado potencial
Empresas : Empresas de Transporte terrestres interprovincial y provincial de buses; 
Empresas de Transporte terrestres cantonales de buses contratistas particulares. 
Empresas externas al transporte que busquen publicitarse en la plataforma.
Viajeros que puedan comprar los tickets por internet(En desarrollo).

Situación actual
Etapa inicial de producción de Biglieto y Etapas Inicales de socialización con las empresas de transporte interprovincial 
de Azuay y Morona Santiago. Etapa de venta de paquetes de publicidad a las empresas de transporte. Etapa de Planificacion 
de Venta de Tickets por la plataforma.