Crear al menos tres tablas con al menos los campos descritos:

 Pacientes (id, cedula, apellido, nombre, direccion, telefono, max_pago)

Citas (fecha, hora, tratamiento)

Tratamiento (id, nombre_tratamiento, costo, numero_citas)

 Debe determinar si crear un Trigger, Función o Procedimiento lo la mezcla de ellos para poder conseguir que se controle el momento de grabar el tratamiento solo se guarde si el costo de tratamiento es menor al max_pago. Debe estar bien documentado para que se explique lo que realiza.

Suba a la plataforma los pantallazos que demuestren el trabajo realizado en PostgreSQL.