Trabajo Final WEB (Ultima dia de examen).
(4 paginas web).
Escoger dominio especifico.
5 API'S.
Pagina de Registro.
Login con facebook. (1 pto)
Construir MASH UPS (App Web con propio ciclo de desarrollo)
	programmableweb.com
	liveplasma.com
Dado el dominio se cobra algo, y se emite una factura. (PDF y en linea sin servidor sino en el cliente).
Se genera un comprobante en pdf y se envia al cliente por correo.
Transaccionalidad JSP, PHP (CUALQUIERA ajax), Angular con/sin nodejs. 
Una parte de nuestra aplicacion subir a hosting.
Crear con los datos de la aplicacion un servicio. (Compartir servicios web entre grupos).
Responsive.
Sesiones.
Cookies.
