Calidad.
Respeto. 
Servicio al Cliente.
Liderazgo y Competitividad.
Responsabilidad Social.
Nuestro Servicio y Nuestra Marca son nuestros activos más 
valiosos




Integridad.
Excelencia.
Calidad.
Respeto. 
Servicio al Cliente.
Liderazgo y Competitividad.
Responsabilidad Social.
Nuestro Servicio y Nuestra Marca son nuestros activos más 
valiosos



Lograr introducir en el mercado esta nueva modalidad de servicio.
Estimular a los consumidores a la aceptación de nuestros servicios.
Asegurar la lealtad de las consumidoras.
Lograr que nuestras clientas sean la principal fuente de marketing de 
boca a boca


Captación de mercado femenino que quiera tener una atención de 
primera y sobre todo 
sentirse como en su casa.
No existe competencia directa
Credibilidad y confianza de sus posibles usuarias registradas 
(socias). 
Alianza estratégica con hoteles, agencias de turismos, etc.
Alianzas con diferentes marcas para promocionar nuestro servicio



Ser 
Brindar seguridad comodidad y confianza



Dicho servicio contará con una flota de diez unidades (que serán de 
terceros que deseen ser parte de este modelo de negocio) con los cuales se pretenderá brindar un servicio exclusivo para mujeres de manera confortable 
y seguro que será utilizado para transporte urbano o com
o la clienta 
disponga





a aplicación se descarga al teléfono inteligente de manera gratuita.
El usuario abre un perfil, ingresa sus datos y el número de una tarjeta de crédito, ya que 
Uber no utiliza dinero en efectivo. El software detecta la ubicación del usuario 
utilizando GPS, y rastrea a alguna de las unidades de Uber a cuatro kilómetros a la 
redonda.
Las más cercanas reciben una notificación de servicio en sus teléfonos. Y entonces los 
conductores deciden si la toman.
¿Quién puede ser chofer de Uber?
La persona interesada en registrarse como chofer de Uber debe ser una persona con 
actividad empresarial: el coche debe ser suyo y debe pasar ocho exámenes diferentes.
Debe probar que no tiene antecedentes penales, sus capacidades para manejar, y acudir 
a entrevistas, explicó en 2014 el director general de Uber Méxic















Contaremos con tres operadoras las mismas que tendrán 
turnos de ocho horas cada una para poder brindar un servicio óptimo a 
nuestras clientas.
Ellas 
con  ayuda  de  un  Software  para  el  diseño  y  control  de  la 
operación,  será
n  las
encargado  de  la  programación  del  servicio,  es 
decir  programación  de  horarios,  frecuencias,  entre  otras  cosas,  en 
función  de  la  oferta/demanda,  condición  indispensable  para  garantizar 
el Sistema de transporte de los taxis. 